# 债券

**债券** 是一种金融契约，是 ***政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，同时承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证***。

债券的本质是债的证明书，具有法律效力。

债券购买者或投资者与发行者之间是一种债权债务关系，债券发行人即债务人，投资者（债券购买者）即债权人。

债券是一种`有价证券`。

由于债券的利息通常是事先确定的，所以债券是固定利息证券（定息证券）的一种。

在金融市场发达的国家和地区，债券可以上市流通。

在中国，比较典型的政府债券是国库券。

## 债券的基本要素

1、**面值**

债券面值是指债券的票面价值，是发行人对债券持有人在债券到期后应偿还的本金数额，也是企业向债券持有人按期支付利息的计算依据。债券的面值与债券实际的发行价格并不一定是一致的，发行价格大于面值称为`溢价发行`，小于面值称为`折价发行`，等价发行称为`平价发行`。

2、**偿还期**

债券偿还期是指企业债券上载明的偿还债券本金的期限，即债券发行日至到期日之间的时间间隔。公司要结合自身资金的周转状况及外部资本市场的各种影响因素来确定公司债券的偿还期。

3、**付息期**

债券的付息期是指企业发行债券后的利息支付的时间。它可以是到期一次支付，或1年、半年或者3个月支付一次。在考虑货币时间价值和通货膨胀因素的情况下，付息期对债券投资者的实际收益有很大影响。到期一次付息的债券，其利息通常是按单利计算的；而年内分期付息的债券，其利息是按复利计算的。

4、**票面利率**

债券的票面利率是指债券利息与债券面值的比率，是发行人承诺以后一定时期支付给债券持有人报酬的计算标准。债券票面利率的确定主要受到银行利率、发行者的资信状况、偿还期限和利息计算方法以及当时资金市场上资金供求情况等因素的影响。

5、**发行人名称**

发行人名称指明债券的债务主体，为债权人到期追回本金和利息提供依据。上述要素是债券票面的基本要素，但在发行时并不一定全部在票面印制出来，例如，在很多情况下，债券发行者是以公告或条例形式向社会公布债券的期限和利率。

## 债券的特性

债券具有以下几方面特征：

（1）**偿还性**。偿还性是指债券有规定的偿还期限，债务人必须按期向债权人支付利息和偿还本金。

（2）**流动性**。流动性是指债券持有人可按需要和市场的实际情况，灵活地转让债券，以提前收回本金和实现投资收益。

（3）**安全性**。安全性是指债券持有人的收益相对稳定，不随发行者经营收益的变动而变动，并且可按期收回本金。

（4）**收益性**。收益性是指债券能为投资者带来一定的收入，即债券投资的报酬。

## 债券的价格

[二级市场]: #

债券价格包括`发行价格`和`交易价格`。

债券的发行价格可能不等于债券面值。

当债券发行价格高于面值时，称为溢价发行；

当债券发行价格低于面值时，称为折价发行；

当债券发行价格等于面值时，称为平价发行。

债券的交易价格是指投资者在[二级市场]转让债券的成交价。

有的债券成交不活跃，数月内甚至一年内都没有成交。

在这种情况下，一些机构投资者通常用第三方估值，例如中央国债登记结算公司、中证指数公司的债券估值来计量债券价值。

## 债券分类

### 1.政府债券

政府债券是政府为筹集资金而发行的债券。

主要包括国债、地方政府债券等，其中最主要的是国债。

国债因其信誉好、利率优、风险小而又被称为“金边债券”。

除了政府部门直接发行的债券外，有些国家把政府担保的债券也划归为政府债券体系，称为政府保证债券。

这种债券由一些与政府有直接关系的公司或金融机构发行，并由政府提供担保。

### 2.金融债券

金融债券是由银行和非银行金融机构发行的债券。

在我国金融债券主要由国家开发银行、进出口银行等政策性银行发行。

金融机构一般有雄厚的资金实力，信用度较高，因此金融债券往往有良好的信誉。

### 3.公司（企业）债券

在国外，没有企业债和公司债的划分，统称为`公司债`。

在我国，企业债券是按照《企业债券管理条例》规定发行与交易、由国家发展与改革委员会监督管理的债券，在实际中，其发债主体为中央政府部门所属机构、国有独资企业或国有控股企业，因此，它在很大程度上体现了政府信用。

公司债券管理机构为中国证券监督管理委员会，发债主体为按照《中华人民共和国公司法》设立的公司法人，在实践中，其发行主体为上市公司，其信用保障是发债公司的资产质量、经营状况、盈利水平和持续赢利能力等。

公司债券在证券登记结算公司统一登记托管，可申请在证券交易所上市交易，其信用风险一般高于企业债券。

2008年4月15日起施行的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》进一步促进了企业债券在银行间债券市场的发行，企业债券和公司债券成为我国商业银行越来越重要的投资对象。

### 4.零息债券

**零息债券**，也叫`贴现债券`，是 ***指债券券面上不附有息票，在票面上不规定利率，发行时按规定的折扣率，以低于债券面值的价格发行，到期按面值支付本息的债券***。

从利息支付方式来看，贴现国债以低于面额的价格发行，可以看作是利息预付，因而又可称为`利息预付债券`、`贴水债券`。是期限比较短的折现债券。

### 5.定息债券

固定利率债券是将利率印在票面上并按期向债券持有人支付利息的债券。

该利率不随市场利率的变化而调整，因而固定利率债券可以较好地抵制通货紧缩风险。

### 6.浮息债券

浮动利率债券的息票率是随市场利率变动而调整的利率。因为浮动利率债券的利率同当前市场利率挂钩，而当前市场利率又考虑到了通货膨胀率的影响，所以浮动利率债券可以较好地抵制通货膨胀风险。其利率通常根据市场基准利率加上一定的利差来确定。浮动利率债券往往是中长期债券。

### 7.上市债券

可在证券交易所挂牌交易的债券为上市债券，上市债券信用度高，价值高，且变现速度快，故而容易吸引投资者，但上市条件严格，并要承担上市费用。

### 8.非上市债券

不可在证券交易所挂牌交易的债券为非上市债券。

### 9.抵押债券

抵押债券是以企业财产作为担保的债券，按抵押品的不同又可以分为一般抵押债券、不动产抵押债券、动产抵押债券和证券信托抵押债券。

以不动产如房屋等作为担保品，称为不动产抵押债券；以动产如适销商品等作为提供品的，称为动产抵押债券；

以有价证券如股票及其他债券作为担保品的，称为证券信托债券。

一旦债券发行人违约，信托人就可将担保品变卖处置，以保证债权人的优先求偿权。

### 10.信用债券

信用债券是不以任何公司财产作为担保，完全凭信用发行的债券。政府债券属于此类债券。

这种债券由于其发行人的绝对信用而具有坚实的可靠性。

除此之外，一些公司也可发行这种债券，即信用公司债。

与抵押债券相比，信用债券的持有人承担的风险较大，因而往往要求较高的利率。

为了保护投资人的利益，发行这种债券的公司往往受到种种限制、只有那些信誉卓著的大公司才有资格发行。

除此以外在债券契约中都要加入保护性条款，如不能将资产抵押其他债权人、不能兼并其他企业、未经债权人同意不能出售资产、不能发行其他长期债券等。

### 11.可赎回债券

可赎回债券是指在债券到期前，发行人可以以事先约定的赎回价格收回的债券。

公司发行可赎回债券主要是考虑到公司未来的投资机会和回避利率风险等问题，以增加公司资本结构调整的灵活性。

发行可赎回债券最关键的问题是赎回期限和赎回价格的制定。

### 12.不可赎回债券

不可赎回债券是指不能在债券到期前收回的债券。

### 13.可转换债券

可转换债券是指在特定时期内可以按某一固定的比例转换成普通股的债券，它具有债务与权益双重属性，属于一种混合性筹资方式。

由于可转换债券赋予债券持有人将来成为公司股东的权利，因此其利率通常低于不可转换债券。

若将来转换成功，在转换前发行企业达到了低成本筹资的目的，转换后又可节省股票的发行成本。

根据《公司法》的规定，发行可转换债券应由国务院证券管理部门批准，发行公司应同时具备发行公司债券和发行股票的条件。

在深、沪证券交易所上市的可转换债券是指能够转换成股票的企业债券，兼有股票和普通债券双重特征。

一个重要特征就是有转股价格。

在约定的期限后，投资者可以随时将所持的可转券按股价转换成股票。

可转换债券的利率是年均利息对票面金额的比率，一般要比普通企业债券的利率低，通常发行时以票面价发行。

转换价格是转换发行的股票每一股所要求的公司债券票面金额。

### 14.不可转换债券

不可转换债券是指不能转换为普通股的债券，又称为普通债券。

由于其没有赋予债券持有人将来成为公司股东的权利，所以其利率一般高于可转换债券。

### 15.公募债券

公募债券（Public Offering Bond） 公募债券是指向社会公开发行，任何投资者均可购买的债券，向不特定的多数投资者公开募集的债券，它可以在证券市场上转让。

### 16.私募债券

私募债券(Private Placement Bond)是指向与发行者有特定关系的少数投资者募集的债券，其发行和转让均有一定的局限性。

私募债券的发行手续简单，一般不能在证券市场上交易。

公募债券与私募债券在欧洲市场上区分并不明显，可是在美国与日本的债券市场上，这种区分是很严格的，并且也是非常重要的。

### 17.实物债券

实物债券是一种具有标准格式实物券面的债券。它与无实物债券相对应，简单地说就是发给你的债券是纸质的而非电脑里的数字。

在其券面上，一般印制了债券面额、债券利率、债券期限、债券发行人全称、还本付息方式等各种债券票面要素。

其不记名，不挂失，可上市流通。

实物债券是一般意义上的债券，很多国家通过法律或者法规对实物债券的格式予以明确规定。

实物债券由于其发行成本较高，将会被逐步取消。

### 18.凭证式债券

凭证式国债是指国家采取不印刷实物券，而用填制“国库券收款凭证”的方式发行的国债。

我国从1994年开始发行凭证式国债。

凭证式国债具有类似储蓄、又优于储蓄的特点，通常被称为“储蓄式国债”，是以储蓄为目的的个人投资者理想的投资方式。

从购买之日起计息，可记名、可挂失，但不能上市流通。与储蓄类似，但利息比储蓄高。

### 19.记账式债券

记帐式债券指没有实物形态的票券，以电脑记帐方式记录债权，通过证券交易所的交易系统发行和交易。

我国通过沪、深交易所的交易系统发行和交易的记账式国债就是这方面的实例。

如果投资者进行记账式债券的买卖，就必须在证券交易所设立账户。

所以，记账式国债又称无纸化国债。

记账式国债购买后可以随时在证券市场上转让，流动性较强，就像买卖股票一样，当然，中途转让除可获得应得的利息外（市场定价已经考虑到），还可以获得一定的价差收益（不排除损失的可能），这种国债有付息债券与零息债券两种。

付息债券按票面发行，每年付息一次或多次，零息债券折价发行，到期按票面金额兑付。中间不再计息。

由于记帐式国债发行和交易均无纸化，所以交易效率高，成本低，是未来债券发展的趋势。

### 20.单利债券

单利债券指在计息时，不论期限长短，仅按本金计息，所生利息不再加入本金计算下期利息的债券。

### 21.复利债券

复利债券与单利债券相对应，指计算利息时，按一定期限将所生利息加入本金再计算利息，逐期滚算的债券。

### 22.累进利率债券

累进利率债券指年利率以利率逐年累进方法计息的债券。累进利率债券的利率随着时间的推移，后期利率比前期利率更高，呈累进状态。

## 债券使用的账号和交收规则

上市债券交易用的账户

- **上海**：可转债只能使用沪A股东账户；其他债券可使用沪A股东账户或沪封闭式基金账户 。
- **深圳**：深A股东账户，国债还可使用深封闭式基金账户。

交收方式

目前债券买卖实行T+0回转交易，即当天买入，同日可以卖出，卖出盈利部分（未交收部分）需等到下个交易日方可银证转出。

## 债券买卖费用

债券在二级市场买卖的费用一般只收取佣金，佣金按照不超过成交金额的0.02%收取，其中沪市起点1元，深市无起点。

另买卖深市可转债的佣金按照不超过成交金额的0.1%收取，无起点，买卖双向收取。

## 债券适当性

![债券适当性](./imgs/bound01.png)

**合格投资者开通**

![合格投资者开通](./imgs/bound02.png)

**特殊法人机构**

注：以下3类机构客户为`合格投资者`

（一）经有关金融监管部门批准设立的金融机构，包括证券公司、期货公司、基金管理公司及其子公司、商业银行、保险公司、信托公司、财务公司等；经行业协会备案或者登记的证券公司子公司、期货公司子公司、私募基金管理人。

（二）上述机构面向投资者发行的理财产品，包括但不限于证券公司资产管理产品、基金管理公司及其子公司产品、期货公司资产管理产品、银行理财产品、保险产品、信托产品、经行业协会备案的私募基金。

（三）社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）。

## 债券的发行

## 发行条件

根据《公司法》的规定，我国债券发行的主体，主要是公司制企业和国有企业。企业发行债券的条件是：

1. 股份有限公司的净资产额不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产额不低于人民币6000万元。
2. 累计债券总额不超过净资产的40%.
3. 公司3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息。
4. 筹资的资金投向符合国家的产业政策。
5. 债券利息率不得超过国务院限定的利率水平。
6. 其他条件。

## 发行价格

债券的发行价格，是指债券原始投资者购入债券时应支付的市场价格，它与债券的面值可能一致也可能不一致。理论上，债券发行价格是债券的面值和要支付的年利息按发行当时的市场利率折现所得到的现值。

由此可见，票面利率和市场利率的关系影响到债券的发行价格。

当债券票面利率等于市场利率时，债券发行价格等于面值；

当债券票面利率低于市场利率时，企业仍以面值发行就不能吸引投资者，故一般要折价发行；

反之，当债券票面利率高于市场利率时，企业仍以面值发行就会增加发行成本，故一般要溢价发行。

在实务中，根据上述公式计算的发行价格一般是确定实际发行价格的基础，还要结合发行公司自身的信誉情况。

## 债券评级

公司公开发行债券通常需要由债券评信机构评定等级。债券的信用等级对于发行公司和购买人都有重要影响。这是因为：

（1）债券评级是度量违约风险的一个重要指标，债券的等级对于债务融资的利率以及公司债务成本有着直接的影响。一般说来，资信等级高的债券，能够以较低的利率发行；资信等级低的债券，风险较大，只能以较高的利率发行。另外，许多机构投资者将投资范围限制在特定等级的债券之内。

（2）债券评级方便投资者进行债券投资决策。对广大投资者尤其是中小投资者来说，由于受时间、知识和信息的限制，无法对众多债券进行分析和选择，因此需要专业机构对债券的还本付息的可靠程度进行客观、公正和权威的评定，为投资者决策提供参考。

国际上流行的债券等级是3等9级。AAA级为最高级，AA级为高级，A级为上中级，BBB级为中级，BB级为中下级，B级为投机级，CCC级为完全投机级，CC级为最大投机级，C级为最低级。

## 债券交易规则

### 债券交易方式

![债券交易方式](./imgs/bound03.png)

### 委托申报规则

**深市：**

![债券交易方式](./imgs/bound04.png)

**沪市:**

![债券交易方式](./imgs/bound05.png)

## 可交换债券定义

可交换债券全称为“可交换他公司股票的债券”，是指上市公司股份的持有者通过抵押其持有的股票给托管机构进而发行的公司债券，该债券的持有者在将来的某个时期内，能按照债券发行时约定的条件用持有的债券换取发债人抵押的上市公司股权。目前二级市场交易代码为：`132XXX`。

可转债和可交换债都是一种附有选择权的一种债券，如果债券行情好的情况下，可以选择持有债券获得收益，如果股票行情好的话，可以转变持有对应的股票获得收益。

## 可转债券定义

可转债券全称为“可转换公司债券”，是指上市公司发行的含有转换特征的公司债券，该债券的持有者在将来的某个时期内，能按照债券发行时约定的条件用持有的债券换取上市公司股票。

将持有的债券按转股价格转换成上市公司股票，是可转债的一种特性。一般情况下，在可转债发行结束后的6个月开始，您可以就可以进行转股操作了，具体以上市公司公告为准。

**规则**

1. 当日买入，当日可申请转股；当日转股，下一个交易日到账；

2. 当日可多次申报转股，日终清算时将合并计算数量；

3. 申报数量必须为10张或其整数倍；

4. 转股后，不足1股的部分，将折成现金到账，详见上市公司公告。

5. 转股费用：不收费

**操作**

通过交易软件中“转股回售”菜单操作转股，输入相应的转股代码及数量即可，无需输入转股价格。需要注意的是深圳市场债转股申报后可以撤单，上海市场债转股申报后无法撤单转股公式如下：

股数=债券张数×100元（债券面值）÷转股价格。

## 债券质押式回购

债券正回购就是投资者抵押出合格的债券，经过一定比例折算后，计算出可以融入的资金，然后通过市场借入资金，并且在约定的时间归还本金和约定的利息的交易。与其对应的，把资金借给正回购方，到期以后获得本金加收益的投资者就是逆回购回购方。作为回购当事人的正、逆回购方是相互对应的，有进行主动交易的正回购方就一定有接受该交易的逆回购方。由此，我们可以简单地说：正回购方就是抵押出债券，取得资金的融入方；而逆回购方就是接受债券质押，借出资金的融出方。

目前债券正回购对投资者要求较高，必须是具有债券市场合格投资者资格的机构客户才能够参与正回购业务，普通投资者无法参与。

逆回购普通投资者都可以参与。个人及机构客户交易债券质押式逆回购需要单独开通逆回购权限。权限开通要求：已在我司开通了沪深A股股东账户，通过临柜或者互联网的方式操作申请，申请后立刻生效可以交易逆回购。

**逆回购交易规则**

![逆回购交易规则](./imgs/bound06.png)

实际占款天数：是指当次回购交易的首次交收日（含）至到期交收日（不含）的实际日历天数。即：成交日的下一个交易日（含）至到期日的下一个交易日（不含）之间的实际自然天数。

首次交收日：首次交收日为首次清算日（即购买当日T日）的下一交易日。

到期清算日：到期清算日为首次清算日加上回购期限天数（按自然日）。若到期日为非交易日，则顺延至下一交易日清算。

到期交收日：到期交收日为到期清算日的下一个交易日。

### 案例说明

（1）客户周一购买3天期限的逆回购，资金周四可用，周五可取。首次交收日为周二 ，到期清算日为周四 ，到期交收日为周五，计算收益时，天数为从周二（含）至周五（不含），即为周二、周三、周四3天。

![逆回购交易规则](./imgs/bound07.png)

（2）客户周四购买1天期限的逆回购，资金周五可用，下周一可取。首次交收日为周五，到期清算日为周五，到期交收日为下周一，计算收益时，天数为从周五（含）至下周一（不含），即为周五、周六、周日3天。

![逆回购交易规则](./imgs/bound08.png)

（3）客户周五购买1天期限的逆回购，资金下周一可用，下周二可取。首次交收日为下周一，到期清算日为下周一，到期交收日为下周二，计算收益时，天数为从下周一（含）至下周二（不含），即为下周一1天。

![逆回购交易规则](./imgs/bound09.png)

（4）客户周五购买3天期限的逆回购，资金下周一可用，下周二可取。首次交收日为下周一，到期清算日为下周一，到期交收日为下周二，计算收益时，天数为从下周一（含）至下周二（不含），即为下周一1天。

**现有品种**

![逆回购交易规则](./imgs/bound10.png)

**交易费用**

![逆回购交易规则](./imgs/bound11.png)

## 债券回售

债券发行人承诺，当触发债券招募书中回售条件时，发行人按约定的价格，向债券持有人收回债券，您可以选择回售或继续持有到还本付息。

债券回售操作深市选择“转股回售”菜单，沪市选择“卖出或转股回售”菜单，申报数量为10张（1手）或其整数倍，具体操作注意事项及各项规定请参见各债券公告。

债券回售操作不收手续费。

## 市场利率和债券价格关系

市场利率指的是资金市场上实际借贷的利率，根据市场资金供求关系决定，能够真实的反应市场的资金需求情况。如果市场资金供给量高，需求量少，利率就会下降；反之，利率升高。

**债券估值模型**

![债券估值模型](./imgs/bound12.png)

- P是债券现价
- T是债券距到期日时间
- t是现金流到达时间
- C是每期收益的现金流入
- F是本金
- y是利率

可见债券价格和市场利率成反比，市场利率越小，债券价格越高；市场利率越低，债券价格越高。

## 什么是债券久期

债券久期是指由于决定债券价格利率风险大小的因素主要包括偿还期和息票利率，因此需要找到某种简单的方法，准确直观地反映出债券价格的利率风险程度。经过长期研究，人们提出“久期”的概念，把所有影响利率风险的因素全部考虑进去。这一概念最早是由经济学家麦考雷于1938年提出的，所以又称麦考雷久期（简记为D）。麦考雷久期是使用加权平均数的形式计算债券的平均到期时间。它是债券在未来产生现金流的时间的加权平均,其权重是各期现金值在债券价格中所占的比重。

**公式**

![公式](./imgs/bound13.png)

- M acD是麦考雷久期，
- P是债券当前的市场价格，
- PV（Ct）是债券未来第t期可现金流（利息或资本）的现值，
- T是债券的到期时间。
- t为从当前到t时刻现金流发生的持续时间。
- y为债券的风险程度相适应的收益率。假设未来所有现金流的贴现率都固定为y。

## 债券久期规则

票面利率、到期时间、初始收益率是影响债券价格的利率敏感性的三个重要因素，它们与久期之间的关系也表现出一些规则。

1. **保持其它因素不变，票面利率越低，息票债券的久期越长。**

    票面利率越高时，早期的现金流现值越大，占债券价格的权重越高，使时间的加权平均值越低，即久期越短。

2. **保持其它因素不变，到期收益率越低，息票债券的久期越长。**

    到期收益率越低时，后期的现金流现值越大，在债券价格中所占的比重也越高，时间的加权平均值越高，久期越长。

3. **一般来说，在其它因素不变的情况下，到期时间越长，久期越长。**

    债券的到期时间越长，价格的利率敏感性越强，这与债券的到期时间越长久期越长是一致的。但是，久期并不一定总随着到期时间的增长而增长。

## 债券久期的作用

在债券分析中，久期用来衡量债券价格变动对利率变化的敏感度，并且经过一定的修正，以使其能精确地量化利率变动给债券价格造成的影响。修正久期越大，债券价格对收益率的变动就越敏感，收益率上升所引起的债券价格下降幅度就越大，而收益率下降所引起的债券价格上升幅度也越大。可见，同等要素条件下，修正久期小的债券比修正久期大的债券抗利率上升风险能力强，但抗利率下降风险能力较弱。

久期是一种测度债券发生现金流的加权平均期限的方法。由于债券价格敏感性会随着到期时间的增长而增加，久期也可用来测度债券对利率变化的敏感性，根据债券的每次息票利息或本金的支付时间的加权平均来计算久期。

决定久期即影响债券价格对市场利率变化的敏感性包括三要素：到期时间、息票利率和到期收益率。

不同债券价格对市场利率变动的敏感性不一样。债券久期是衡量这种敏感性最重要和最主要的标准。久期等于利率变动一个单位所引起的价格变动。如市场利率变动1%，债券的价格变动3，则久期是3。

## 可转债发行新规

2017年9月8日开始实施可转债发行的新规后，投资者可以体验到0成本，无条件的顶格申购。这样的条件几乎是人人都可以参与，广大的散户投资者成为最直接的受益对象。

首先了解一下什么是可转债：

“可转换公司债券”简称可转债，是上市公司发行的一种特殊债券，该债券可以根据合同条款，转换成该上市公司对应数量的股份。通常可转债的票面利率较低。可转债既有债券的性质，又有股票的性质。它可以像普通债券一样上市交易，持有到期收取固定利息，这样可以取得稳定收益。一旦投资者把债券转换成股票，即意味着投资者持有的债权变成股权，获得参与股票分红，参与公司决策等权利。

新规发布以来，已经有两支采用信用申购的可转债发行，分别是雨虹转债和林洋转债。并且即将迎来第三支可转债的发行（金禾转债）。在新规下，投资者无需持有股票，也无需持有资金，照样可以顶格申购。

新规下发行的第一支可转债是由北京东方雨虹防水技术股份有限公司（股票代码：002271）发行的雨虹转债（债券代码：128016），发行的总量是18.40 亿元（共计 18,400,000 张），发行日期为 2017 年 9 月 25 日。

其发行结果如下：

1、向原 A 股股东优先配售结果

原股东共优先配售雨虹转债 15,731,339 张，共计 1,573,133,900 元，占本次发行总量的 85.50%。

2、网上向一般社会公众投资者发售结果

本次发行最终确定的网上向社会公众投资者发行的雨虹转债为 266,866,000 元（2,668,660 张），占本次发行总量的 14.50%，网上中签率为`0.0013187948%`。

![发售结果](./imgs/bound14.png)

雨虹转债上市日期是2017年10月20日，上市首日最高价格到达124.1元，也就是说如果投资者中签后在上市首日卖出就可以获得最高24%的收益水平。

发行可转债的对象可以分为原股东配债，和向社会公众发债两种模式，向原股东配债的，拥有优先认购权利。从结果可以看到，雨虹转债原股东配债占总发行量的85.5%。（第二支可转债林洋转债的原股东配债占比也要达到78.47%），也就是说，发行的总额度大部分由股东配售申购，分给普通投资者的比例只有在20%左右，如果想要申购债券的，可以购买该上市公司A股股票，通过配售的方式来购买债券更加有利。

具体申购规则：

1. 向原股东配售

    （1）适用对象：原股东（即在股权登记日日终持有该股票的客户）

    （2）发行日前一日晚，配售权利将会转入客户账户内。客户也可放弃配债的操作权利。

    （3）配售权利的数量，是以客户持有该上市公司的股票数量，按一定的配售比例进行核定的。沪市为10张的整数倍；深市为1张的整数倍。

    （4）股东参与配债申购，一定可以获得对应数量的债券，同时仍可继续参与该债券对社会公众发行部分的申购。

    （5）原股东参与配售时需在其优配额度之内根据优先配售的可转债数量足额缴付资金。

2. 向社会公众发售

    （1）适用对象：任意投资者（含配债的老股东）

    （2）发行日当天通过发债代码申购该债券，中签方式类似新股申购。

    （3）参与发债时，无需缴付申购资金；中签的客户需在T+2日（T日为申购日）日终保证账户有足额的认购资金。

    （4）参与发债时，委托数量需为10张整数倍（可以顶格申购）。

向原股东配售和向社会公众发售在操作的时候分别有自己的申购代码，投资者按照自己参与的方式，通过股票买入菜单输入对应的代码就可以申购可转债。

注意事项：

   1. 如果是社会公众发债的方式参与的，投资者可以顶格申购，也就是按照申购上限数量申报，不用担心要缴款几百万，通常一个账户只会中一个号，且在中签后缴款，中一个号只要1000元。

   2. 对于参与配售的客户，在配售当日需要留足配售额度内的缴款资金；对于参与社会公众发债的客户，申购日可以无资金要求，如果确认自己中签，需在T+2日（T日为申购日）日终保证账户有足额的认购资金。

   3. 投资者连续 12 个月内累计出现 3 次中签但未足额缴款的情形时，自结算参与人最近一次申报其放弃认购的次日起 6 个月（按 180 个自然日计算，含次日）内不得参与网上新股、可转债及可交换债申购。放弃认购的次数按照投资者实际放弃认购的新股、可转债、可交换债的只数合并计算。 投资者一定要关心缴款时间。

   4. 每个证券账户只能申购一次，多次申购的，以第一笔为有效，其他都视为无效。

   5. 投资者需要注意理性投资，切勿盲目申购，为了获得原股东有限配售权，盲目买入上市公司的股票，导致股票套路就得不偿失了。

   6. 注意投资流动性风险，申购到债券以后，还需要等待上市公司公告该债券的上市日期。雨虹转债的上市日期和发行日期中间相隔近一个月时间。

   7. 可转债通常本身利率较低，投资者也要及时了解，债券投资风险，以及相应的转换条款、债券回售条款、提前赎回条款和利率对付条款等。

后续的可转债概念股票：

![发售结果](./imgs/bound15.png)

## 债券融资产品风险介绍

债券投资风险主要包括信用风险、利率风险、通货膨胀风险、流动性风险等等；

债券投资风险与收益并存，投资者应独立判断投资价值，自行承担投资风险。

- **信用风险**

    信用风险又叫违约风险，指债券发行人未按照契约的规定支付债券的本金和利息，给债券投资者带来损失的可能性。一般财务状况越差，债券违约风险越大。

- **利率风险**

    利率风险指利率变动引起债券价格波动的风险。债券价格与利率呈反向变动关系：利率上升时，债券价格下降；利率下降时，债券价格上升。

- **通货膨胀风险**

    通货膨胀风险又称为购买力风险，是指通货膨胀使债券持有者获得的利息和本金的购买力下降的风险。

- **流动性风险**

    流动性风险是指未到期债券的持有者无法以市值，而只能以明显低于市值的价格变现债券形成的投资风险。
